[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Change dissertation template

% example for dissertation.sty
\documentclass[
  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
  oneside,
  %twoside,
  11pt, a4paper,
  footinclude=true,
  headinclude=true,
  cleardoublepage=empty
]{scrbook}

\usepackage{dissertation}
\usepackage{movie15}

\newcommand{\name}{Musikla}
\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}

% ----------------------------------------------------------------

% Title
\titleA{\name}
\titleB{\fullname} % (if any)
\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)

% Author
\author{Pedro M. Silva}

% Supervisor(s)
\supervisor{José João Almeida}
%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}

% University (uncomment if you need to change default values)
% \def\school{Escola de Engenharia}
% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
% \def\university{Universidade do Minho}
% \def\masterdegree{Computer Science}

% Date
\date{\myear} % change to text if date is not today

% Keywords
%\keywords{master thesis}

% Glossaries & Acronyms
%\makeglossaries  %  either use this ...
%\makeindex	   % ... or this

% Define Acronyms
%\input{sec/acronyms}
%\glsaddall[types={\acronymtype}]

\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}

\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)

\begin{document}
	% Cover page ---------------------------------------
	\umfrontcover	
	\umtitlepage

	% Add acknowledgements ----------------------------
	%\chapter*{Acknowledgements}
	%Write acknowledgements here

	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
	\chapter*{Abstract}
	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence. With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.

	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.

	\cleardoublepage
	\chapter*{Resumo}
	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso. Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.

	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.

	% Summary Lists ------------------------------------
	\tableofcontents
	\listoffigures
	\listoftables
	%\lstlistoflistings
	%\listofabbreviations

	\pagenumbering{arabic}

	% CHAPTER - Introduction -------------------------
	\chapter{Introdução}

	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}. Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.

    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons. O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.

    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.

	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
	\chapter{Estado da Arte}
    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}. A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.

@@

	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
	\subsection{Alda}
	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar. Isto significa que não é possível implementar composições interativas.

	\subsubsection{Exemplos}
	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
	\subsection{ABC Notation}
	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

@@

	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas. Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.

@@

	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
	\end{lstlisting}

@@

	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
	\end{lstlisting}
	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota. Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente. Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).

	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.

	\subsection{Faust}
	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.

	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens. De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi). Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.

		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).

	\subsubsection{Exemplos}
	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.

    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
    import("stdfaust.lib");
    process = no.noise*0.5;
    \end{lstlisting}

@@

    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
    import("stdfaust.lib");
    ctFreq = 500;
    q = 5;
    gain = 1;
    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
    \end{lstlisting}
    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}). Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).

    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
    import("stdfaust.lib");
    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
    t = button("[3]gate");
    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
    \end{lstlisting}
    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}. Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}. Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.

	\subsection{Sonic Pi}
	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.

@@

	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons. É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente. Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo. Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).

@@

Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 if (a) if (b) f1(); else f2();
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

    \section{SoundFonts}
    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}. Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}. Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato. Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.

@@

    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
    \newpage
    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]

@@

	\section{Sintetizadores}
	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio. Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.

Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.

@@

O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário. Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}). Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.

@@

	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
	\chapter{O problema e os seus desafios}
    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical. Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto. Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.

    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}. Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real). Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.

    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir. Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}. Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário. Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.

	\section{Solução Proposta}
	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}. A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.

	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.

	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem. Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo. Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.

	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente. Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.

	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
    \newpage
	\subsection{Gramática da Linguagem}
	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}. MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

fun melody () {
    V120;

    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
    ^c2;
}

fun accomp () {
    V50; sustainoff();

    ^Cm;
    BM; 
    AM;
}

# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
$notes = :piano melody() | :violin accomp();

# Play the notes twice
play( $notes * 2 );
\end{lstlisting}

	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
	\begin{description}
	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais. Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
	\end{description}

	\subsubsection{Instruções e Expressões}
	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript. Chavetas são usadas para delenear blocos de código. As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais. Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas. Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.

	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
    \begin{description}
     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
    \end{description}

	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\textit{Exemplos de notas} \\
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo). Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa. Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
    A B C | D E F
( A B C ) | ( D E F )
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses. Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais. Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas. No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 v70 (v127 A B) C
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter2.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with the template manual
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Estado da Arte}
Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}. A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.

@@

Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
\subsection{Alda}
O projeto \textbf{alda}~\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar. Isto significa que não é possível implementar composições interativas.

\subsubsection{Exemplos}
O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
\subsection{ABC Notation}
A notação \textbf{ABC}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

@@

A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas. Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
\end{lstlisting}
A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota. Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente. Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).

A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website~\cite{abc-notation-examples}.

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.

Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens. De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi). Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns~\cite{faust-targets}.

A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).

\subsubsection{Exemplos}
A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos~\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes~\cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.

\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade},captionpos=b]
import("stdfaust.lib");
process = no.noise*0.5;
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}},captionpos=b]
import("stdfaust.lib");
ctFreq = 500;
q = 5;
gain = 1;
process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
\end{lstlisting}
Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}). Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).

\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface},captionpos=b]
import("stdfaust.lib");
ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
t = button("[3]gate");
process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
\end{lstlisting}
Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}. Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}. Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.

\subsection{Sonic Pi}
Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.

@@

As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons. É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente. Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo. Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros~\cite{sonic-pi-fx}).

@@

Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 if (a) if (b) f1(); else f2();
\end{lstlisting}

@@

\section{SoundFonts}
O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}. Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005~\cite{soundfont}. Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato. Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|~\cite{timidity}, WildMIDI~\cite{wild-midi} e FluidSynth~\cite{fluidsynth}.

@@

Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
\newpage
\begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,captionpos=b,language=Python]
    # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
    SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]

@@

\section{Sintetizadores}
A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio. Os sons são gerados com recurso a SoundFonts~\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.

Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}~\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.

@@

O objeto \textbf{Settings}~\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário. Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}). Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.

@@
